# दण्डवत् करना, दण्डवत् किया #

## परिभाषा: ##

“दण्डवत्” का अर्थ है मुंह के बल भूमि पर सीधा गिरना।

* किसी को “दण्डवत् करना” या “मुंह के बल भूमि पर गिरना” का अर्थ है बहुत अधिक झुकना या किसी के समक्ष झुकना।
* दण्डवत करने की यह मुद्रा प्रायः विस्मय, आश्चर्य और भय की प्रतिक्रिया है, किसी अलौकिक घटना के कारण। इसमें जिसको दण्डवत् किया जा रहा है उसके प्रति सम्मान और आदर का प्रदर्शन भी है।
* दण्डवत् करना परमेश्वर की आराधना विधि भी थी। मनुष्य यीशु के चमत्कार या गुरू रूप में उसके आदर हेतु धन्यवाद के साथ ऐसी प्रतिक्रिया दिखाते थे।
* प्रकरण के अनुसार “दण्डवत् ” का अनुवाद हो सकता है, “भूमि पर चेहरा करके झुकना” या “उसके सामने मुंह के बल गिरकर आराधना करना” या “विस्मय के कारण भूमि पर मुंह के बल गिरना” या “आराधना करना”।
* “हम दण्डवत् नहीं करेंगे” इस उक्ति का अनुवाद हो सकता है, “आराधना नहीं करेंगे” या “आराधना में मुंह के बल नहीं गिरेंगे” या “हम आराधना में नहीं झुकेंगे”।
* “को दण्डवत् करना” का अनुवाद हो सकता है, “आराधना करना” या “सामने झुकना”

(यह भी देखें: [आह](../other/awe.md), [दण्डवत् करना](../other/bow.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [2 राजा 17:36-38](rc://hi/tn/help/2ki/17/36)
* [उत्पत्ति 43:28-29](rc://hi/tn/help/gen/43/28)
* [प्रकाशितवाक्य 19:3-4](rc://hi/tn/help/rev/19/03)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H5307, H5457, H6440, H6915, H7812, G4098
